,5.-

eo conspicitur, quod scriptorum verba plerumque ad certa nota·
que temporis ¹spatia referrri possunt, singularum inscriptionum
multo rarius possunt. Quae cum ita se habeant, studium nostrum
Ι Ἰ111 eo potissimum apparet esse collocandum, ut unamquamque
inscriptionem artissimis temporis finibus circumscribamus, cir-
cumscriptum adhibitis fundamenti instar scriptorum explora-
tissimis quae ad idem tempus, spectant testimoniis explicemus.
inde efficitur, ut scriptorum verba inscriptionibus quasi lumen
afferant, accipiant fidem veritatemque.

Verum enim vero ab initio non dubitamus candide profiteri
pro tanto titulorum Rhodiorum numero perpaucos csse quorum
tempus aestuate possit definiri. Hoc autem duabus decausis
factum est, primum quod editores do singularum litterarum for*
mis vel potius de toto litteraturae habitu raro reddiderunt
rationem, dein quod ferme desunt tituli, qui aut ad res a scri-
ptoribus narratas spectent aut nomina aliunde nota referant.
Neque tamen res prorsus est desperanda, id quod fortasse ali-
quis primo obtutu putet. Nam plerisque inscriptionibus, quae
quidem instituti. ad publicum ius pertinentis mentionem faciant,
adeo non ad singula interioraque ut ita dicam descenditur, ut
nisi extrema tanquam lineamenta non ducantur, quae, quamvis
varii casus evenirent, tamen raro immutationibus eraut obnoxia.
Accedit quod Rhodii inde a Demetrii oppugnatione anno 304 ’.
facta usque qd 1111111111 itt 1. Oh. n. ab ,externis populis nun·
quam sollicitati tam prudenter et constanter -— id quod saepius
cum alii scriptores tum Polybius monet- 111 administranda re·
publica versati sunt, ut eos graviores quasdam commutationes
co tempore secisse ab omni probabititatc abhorreat. Itaque oum
hoc potissimum tempus commentatio ,nostra spectet, ad per·
multas res constituendas plane nihil differt, utrum titulus ali·
quis ad saeculum tertium 111 ad secundi initium sit referendus.

Commutata est sane ea Rhodiorum condicio secundo bello
Macedonico confecto. Neque enim Polybii verbu l. 30. 6.1; 31.

7. 1111. 20; 33. 15. 1 legenti dubium est, quin tum Romani, quia, ,

Persei partibus favere Rhodii videbantur, non modo quae com·
meandi communicandique rationes intercederent inter illos et
gentes alias praescripserint, sed etiam aliquo modo populi con-
tiones et fortasse etiam iudicia vinxerint atque represserint. Verum ’ ³

 

